[The Age of Awakening]
[La Era del Despertar]
[Episode Five]
[Episodio cinco]
The roots of popularising science and democracy
Las raíces de la divulgación de la ciencia y la democracia
lie in education.
mentira en la educación.
If you, Cai Yuanpei,
Si tú, Cai Yuanpei,
can use the treasure of Peking University to reform and innovate
puede usar el tesoro de la Universidad de Pekín para reformar e innovar
in order to revive our Chinese nation,
para revivir nuestra nación china,
you will have our support and hope.
usted tendrá nuestro apoyo y esperanza.
The words of Brother Botang
Las palabras del hermano Botang
are exactly what I, Cai Yuanpei, want.
son exactamente lo que yo, Cai Yuanpei, quiero.
Okay, I'm going to reply to Li Yuanhong
Está bien, voy a responder a Li Yuanhong.
to take up his post at Peking University as soon as possible.
a ocupar su puesto en la Universidad de Pekín lo antes posible.
Hold on, Brother Jiemin.
Espera, hermano Jiemin.
If you want this job, you have to do it right.
Si quieres este trabajo, tienes que hacerlo bien.
Without water, it's hard to build a canal.
Sin agua, es difícil construir un canal.
If you want to be in this hornet's nest of Peking University,
Si quieres estar en este nido de avispas de la Universidad de Pekín,
and make a career out of it.
y hacer una carrera de ello.
It's going to take a lot of work!
¡Va a llevar mucho trabajo!
Please teach me, Brother Botang.
Por favor, enséñame, hermano Botang.
I know you have a well-developed idea
Sé que tienes una idea bien desarrollada.
of how to revolutionize education,
de cómo revolucionar la educación,
but in order to achieve your ambition,
pero para lograr tu ambición,
you have to meet the conditions set by Li Yuanhong:
tienes que cumplir las condiciones establecidas por Li Yuanhong:
sufficient funds,
fondos suficientes,
abundance of talented people,
abundancia de gente talentosa,
transfer of power to lower level.
transferencia de poder a un nivel inferior.
Without these three demands,
Sin estas tres demandas,
no matter how good your plans are
no importa lo buenos que sean tus planes
as the old Beijing saying goes
como dice el viejo refrán de Beijing
it will be "a blind waste of time".
será "una ciega pérdida de tiempo".
With Brother Botang's help, I, Yuanpei,
Con la ayuda del hermano Botang, yo, Yuanpei,
am certain to become the president of Peking University.
Estoy seguro de convertirme en el presidente de la Universidad de Pekín.
Good.
Bien.
Excellent, excellent!
¡Excelente, excelente!
[Yadong Library, Shanghai]
[Biblioteca Yadong, Shanghái]
The young are promising!
¡Los jóvenes prometen!
This Hu Shizhi fired eight bombshells at once,
Este Hu Shizhi disparó ocho bombas a la vez,
each hitting the lifeblood of old literature.
cada uno golpeando el alma de la literatura antigua.
Baisha, hurry up and arrange
Baisha, date prisa y organiza
the official 1917 New Year's publication
la publicación oficial de Año Nuevo de 1917
[Yi Baisha, styled Yuecun, scholar of the New Culture Movement] [Wang Mengzou, manager of Yadong Library]
[Yi Baisha, llamado Yuecun, erudito del Movimiento de la Nueva Cultura] [Wang Mengzou, gerente de la biblioteca de Yadong]
of "New Youth" to China
de "Nueva Juventud" a China
[Chen Duxiu, styled Zhongfu, editor-in-chief of "New Youth"]
[Chen Duxiu, llamado Zhongfu, editor en jefe de "Nueva Juventud"]
as a New Year's gift.
como regalo de año nuevo.
Zhongfu, take it easy, don't rush.
Zhongfu, tómalo con calma, no te apresures.
Didn't we agree?
¿No estuvimos de acuerdo?
The first issue will publish Hu Shi's eight vernacular poems.
El primer número publicará los ocho poemas vernáculos de Hu Shi.
You can't make it a special issue.
No puedes convertirlo en un tema especial.
Besides, he's a nobody,
Además, es un don nadie,
few people in China know him.
pocas personas en China lo conocen.
If he does not sell, we can not afford the loss.
Si no vende, no podemos permitirnos la pérdida.
Put the vernacular poem further back.
Ponga el poema vernáculo más atrás.
This article "A Preliminary Discussion of Language Reform" is more influential.
Este artículo "Una discusión preliminar de la reforma lingüística" es más influyente.
Wait, why has it changed to "Reform?"
Espera, ¿por qué ha cambiado a "Reforma"?
Isn't it a revolution?
¿No es una revolución?
This carries a lot less weight.
Esto lleva mucho menos peso.
Is this kid scared?
¿Este niño tiene miedo?
It's understandable that young people have their worries.
Es comprensible que los jóvenes tengan sus preocupaciones.
If he wants "Reform" so be it.
Si quiere "Reforma" que así sea.
I'll write him an editor's note on this one,
Le escribiré una nota del editor sobre esto,
and I'll write the "On Literary Revolution" on the next one.
y escribiré "Sobre la revolución literaria" en el próximo.
Yes, the New Culture Movement's
Sí, el Movimiento de la Nueva Cultura
flag-bearer
portador de la bandera
should be a famous person like you, Chen Zhongfu.
debería ser una persona famosa como tú, Chen Zhongfu.
It's enough for the younger generation
Es suficiente para la generación más joven.
to just lead the charge.
simplemente liderar la carga.
Mengzou.
Mengzou.
This "New Youth" is becoming more and more influential
Esta "Nueva Juventud" se está volviendo cada vez más influyente
and the distribution must keep up.
y la distribución debe mantenerse.
Especially in schools and in some big cities
Especialmente en las escuelas y en algunas grandes ciudades.
that have to become our main battlefield.
que tienen que convertirse en nuestro principal campo de batalla.
I was just about to discuss the prospectus with you.
Estaba a punto de discutir el prospecto contigo.
Beijing has a lot of cultural businessmen,
Beijing tiene muchos empresarios culturales,
who are very optimistic about "New Youth".
que son muy optimistas sobre la "Nueva Juventud".
and about you, Chen Duxiu,
y sobre ti, Chen Duxiu,
and they all wanted to actively invest in the venture.
y todos querían invertir activamente en la empresa.
We must go to Beijing in the near future.
Debemos ir a Beijing en un futuro próximo.
Good, I'd love to check it out.
Buenas, me encantaría comprobarlo.
If the New Culture Movement is not active in Beijing,
Si el Movimiento de la Nueva Cultura no está activo en Beijing,
could it be even called a movement?
¿podría incluso llamarse un movimiento?
If no one in Beijing shows up to support "New Youth",
Si nadie en Beijing se presenta para apoyar a la "Nueva Juventud",
does it have any influence?
tiene alguna influencia?
I think this can not be delayed.
Creo que esto no se puede retrasar.
Next week, next week we will leave.
La semana que viene, la semana que viene nos vamos.
Next week?
¿La próxima semana?
Next week.
La próxima semana.
Alright, alright.
Bien bien.
"New Youth"!
¡"Nueva Juventud"!
Read the newly published "New Youth"!
¡Lee el recién publicado "Nueva Juventud"!
Read "New Youth"!
¡Lea "Nueva Juventud"!
"New Youth"!
¡"Nueva Juventud"!
Read the newly published "New Youth"!
¡Lee el recién publicado "Nueva Juventud"!
Newly published "New Youth"!
Recién publicado "Nueva Juventud"!
You go back first.
Vuelve tú primero.
What does this mean?
¿Qué significa esto?
Count it. Two dollars and eighty-six cents.
Cuéntalo. Dos dólares con ochenta y seis centavos.
We dried out the magazines.
Secamos las revistas.
No need for this.
No hay necesidad de esto.
You still don't want?
¿Todavía no quieres?
How about this?
¿Qué tal esto?
Count me in to buy thirteen of your magazines.
Cuenta conmigo para comprar trece de tus revistas.
Sold.
Vendido.
Qiaonian.
Qiaonian.
Wrap thirteen magazines for this sister.
Envuelva trece revistas para esta hermana.
That's right!
¡Así es!
Actually I had a big fight with my dad
En realidad, tuve una gran pelea con mi papá.
that day at home.
ese día en casa.
When I got up in the morning,
Cuando me levanté por la mañana,
there was no one at home.
no había nadie en casa.
I was late when no one asked me to go to school.
Llegué tarde cuando nadie me pidió que fuera a la escuela.
So I was in a bad mood that day.
Así que estaba de mal humor ese día.
My attitude was naturally bad.
Mi actitud era naturalmente mala.
So I kicked you all out in a rage.
Así que los eché a todos con rabia.
Don't take it personally.
No lo tomes como algo personal.
We made mistakes before
Cometimos errores antes
not knowing the school rules.
sin saber las reglas de la escuela.
I also changed your bucket of water.
También cambié tu balde de agua.
We both apologize to you.
Ambos te pedimos disculpas.
Don't take it to heart.
No te lo tomes a pecho.
Then we will not take it to heart.
Entonces no nos lo tomaremos a pecho.
We're even.
Estamos a mano.
Even.
Incluso.
So what you are saying is
Entonces lo que estás diciendo es
you would like me to go to America with Liu Mei.
te gustaría que fuera a Estados Unidos con Liu Mei.
Correct.
Correcto.
And for your brother,
y por tu hermano,
if you agree,
si estas de acuerdo,
I'll ask Mr. Wu Zhihui
Le preguntaré al Sr. Wu Zhihui
to apply for your quotas in the Ministry of Education.
para solicitar tus cupos en el Ministerio de Educación.
But we can't accept other people's funding.
Pero no podemos aceptar la financiación de otras personas.
You misunderstood this.
Usted malinterpretó esto.
I'm not trying to fund you.
No estoy tratando de financiarte.
I want you to do me a favor.
Quiero que me hagas un favor.
Liu Mei is my only daughter.
Liu Mei es mi única hija.
She is still young now
ella todavía es joven ahora
and has poor ability to live independently.
y tiene poca capacidad para vivir de forma independiente.
If she goes to study alone,
Si ella va a estudiar sola,
I won't feel at ease.
No me sentiré a gusto.
But if you go with her,
Pero si vas con ella,
you will take care of each other.
os cuidareis el uno al otro.
I'll be relieved.
me sentiré aliviado.
And as far as the current situation is concerned,
Y en lo que respecta a la situación actual,
studying in the United States is the best choice.
estudiar en los Estados Unidos es la mejor opción.
This is for you both,
Esto es para los dos,
I think, a good thing.
Creo que algo bueno.
Uncle, I have my own principles.
Tío, tengo mis propios principios.
We cannot accept this kindness of yours.
No podemos aceptar esta amabilidad tuya.
Farewell for now.
Adiós por ahora.
Yannian.
Yannian.
Don't answer me so hastily.
No me respondas tan rápido.
You have to think about it.
Tienes que pensarlo.
But remember,
Pero recuerda,
this road I've paved for you,
este camino que he pavimentado para ti,
it is definitely wide,
definitivamente es ancho,
it is definitely flat,
definitivamente es plano,
it is definitely full of sunlight.
definitivamente está lleno de luz solar.
Uncle.
Tío.
I can reply to you now.
Puedo responderte ahora.
We will walk our own road.
Seguiremos nuestro propio camino.
Brother Jiemin, please!
¡Hermano Jiemin, por favor!
[Ministry of Education, Republic of China]
[Ministerio de Educación, República de China]
I missed you so much.
Te extrañé mucho.
Jingsheng!
Jingsheng!
I'm forunate to have you as a friend looking out for me.
Tengo la suerte de tenerte como amigo cuidándome.
Otherwise,
De lo contrario,
I wouldn't have been able to come back to Beijing.
No hubiera podido volver a Beijing.
To welcome you, Brother Jiemin,
Para darle la bienvenida, hermano Jiemin,
[Cai Yuanpei, styled Jiemin]
[Cai Yuanpei, estilo Jiemin]
I specially prepared a Red Daughter (brand of speciality wine).
Preparé especialmente un Red Daughter (marca de vino especial).
[Fan Yuanlian, styled Jingsheng, Minister of Education]
[Fan Yuanlian, llamado Jingsheng, Ministro de Educación]
Tonight, let's get drunk.
Esta noche, emborrachémonos.
Jingsheng, let's get down to business.
Jingsheng, pongámonos manos a la obra.
Don't get drunk later and delay business.
No se emborrache más tarde y retrase los negocios.
OK, then let's get down to business.
Bien, entonces pongámonos manos a la obra.
Brother Jiemin, Li Yuanhong has made up his mind
Hermano Jiemin, Li Yuanhong ha tomado una decisión.
to invite you to join Peking University.
para invitarle a unirse a la Universidad de Pekín.
Six hundred dollars a month.
Seiscientos dólares al mes.
What do you think? When will you take office?
¿Qué piensas? ¿Cuándo asumirá el cargo?
As far as I know,
Por lo que sé,
the enthusiasm of the capital's academic community for the return of Brother Jiemin
el entusiasmo de la comunidad académica capitalina por el regreso del hermano Jiemin
[Tang Erhe, President of Beijing Medical College]
[Tang Erhe, presidente del Colegio Médico de Beijing]
has never been higher!
nunca ha sido más alto!
Don't let down
no decepciones
the kindness of Brother Jingsheng.
la amabilidad del hermano Jingsheng.
Yesterday, someone set off firecrackers in North Square of Peking University,
Ayer, alguien hizo estallar petardos en la Plaza Norte de la Universidad de Pekín,
[Shen Yinmo, Professor at Peking University]
[Shen Yinmo, profesor de la Universidad de Pekín]
reportedly to "Welcome President Cai"!
al parecer a "Bienvenido presidente Cai"!
To tell the truth,
Decir la verdad,
I've repeatedly weighted the pros and cons before coming
He sopesado repetidamente los pros y los contras antes de venir
and listened to the views of many people.
y escuché las opiniones de muchas personas.
The fact I am in Beijing should make my true feelings self-evident.
El hecho de que estoy en Beijing debería hacer que mis verdaderos sentimientos sean evidentes.
I don't need to say too many of these polite words.
No necesito decir muchas de estas palabras corteses.
It's that, Jingsheng,
Es eso, Jingsheng,
if President Li approves of my prelminary agreement,
si el presidente Li aprueba mi acuerdo preliminar,
then I'll be the president of Peking University.
entonces seré el presidente de la Universidad de Pekín.
Brother, please tell me about your rules.
Hermano, por favor háblame de tus reglas.
This is my entire vision.
Esta es toda mi visión.
Please let me show it to you.
Por favor, déjame mostrártelo.
Brother Jiemin.
Hermano Jiemin.
Well, this precedent you're setting is a bit too ambitious.
Bueno, este precedente que estás sentando es demasiado ambicioso.
What's wrong, Jingsheng?
¿Qué pasa, Jingsheng?
It scares the hell out of you?
¿Te asusta muchísimo?
And this is just my initial vision for the school.
Y esta es solo mi visión inicial de la escuela.
The second planning scheme of the school...
El segundo esquema de planificación de la escuela...
Wait, wait, wait.
Espera espera espera.
Brother Jiemin, just the first stage, recruiting talent...
Hermano Jiemin, solo la primera etapa, reclutando talento...
You want to, from at home and abroad,
Quiere, desde dentro y fuera del país,
recruit a hundred professors.
contratar a cien profesores.
Arts and sciences director, monthly salary of three hundred silver dollars.
Director de artes y ciencias, salario mensual de trescientos dólares de plata.
Other professors range from one hundred and twenty to two hundred and eighty.
Otros profesores oscilan entre ciento veinte y doscientos ochenta.
How much does it cost to pay the head fee for a year?
¿Cuánto cuesta pagar la cuota de cabeza por un año?
It is equivalent to dozens of times the current Peking University.
Equivale a decenas de veces la actual Universidad de Pekín.
You're demanding a pound of flesh from President Li.
Está exigiendo una libra de carne del presidente Li.
Jingsheng, national modernisation
Jingsheng, modernización nacional
must be education-oriented.
debe estar orientado a la educación.
This is a prerequisite for financial security,
Este es un requisito previo para la seguridad financiera,
You did not recall me to the country
No me recordaste al país
to Peking University to be a business-as-usual president.
a la Universidad de Pekín para ser presidente habitual.
Is this the original intention of President Li?
¿Es esta la intención original del presidente Li?
Such a big country
un país tan grande
would not be short of this funding for Peking University, would it?
No faltaría esta financiación para la Universidad de Pekín, ¿verdad?
Minister Fan,
Ministro Fan,
just talk to President Li.
solo hable con el presidente Li.
Fine. Then I'll go to Li Yuanhong.
Multa. Entonces iré a Li Yuanhong.
Good. Jingsheng, my regards.
Bien. Jingsheng, mis saludos.
[Qianmen Chinese-Western Hotel, Beijing]
[Hotel chino-occidental de Qianmen, Pekín]
Zhongfu.
Zhongfu.
You should listen to me.
Tu deberías escucharme.
Open a suite for youself.
Abre una suite para ti.
You can't be too shabby when you're talking to people.
No puedes ser demasiado pobre cuando hablas con la gente.
No need to put up a show.
No hay necesidad de montar un espectáculo.
Just a single room is enough.
Solo una habitación individual es suficiente.
The people coming to talk about investment are cultured.
La gente que viene a hablar de inversión es culta.
They wouldn't pay attention to this.
Ellos no prestarían atención a esto.
Just save as much as you can.
Solo ahorra tanto como puedas.
You two be careful, here it is.
Ustedes dos tengan cuidado, aquí está.
No. The people at the foot of the emperor
No. El pueblo a los pies del emperador.
are all concerned about the show.
Todos están preocupados por el espectáculo.
I can't let you,
no puedo dejarte,
the famous Chen Duxiu of China, lose face.
el famoso Chen Duxiu de China, pierde la cara.
Buddy,
Amigo,
Give us a suite.
Danos una suite.
No need, no need.
No es necesario, no es necesario.
Listen to me, just two single rooms.
Escúchame, sólo dos habitaciones individuales.
What are you talking about?
¿De qué estás hablando?
If he thinks I'm poor, I won't let him join the business.
Si piensa que soy pobre, no dejaré que se una al negocio.
Brother Mengzou, no need to be fussy about accommodations.
Hermano Mengzou, no hay necesidad de ser quisquilloso con el alojamiento.
But good food is a must.
Pero la buena comida es imprescindible.
Buddy,
Amigo,
you say,
tu dices,
Are there any good
¿Hay algo bueno
mutton hotpot restaurants around here
restaurantes de estofado de cordero por aquí
that you can recommend?
que me puedes recomendar?
Yes, right around the corner.
Sí, a la vuelta de la esquina.
But at this time, it's all for the rickshaw pullers.
Pero en este momento, todo es para los tiradores de rickshaw.
You two look like respectable people.
Ustedes dos parecen personas respetables.
Here, you take a few more steps.
Aquí, das unos pasos más.
Not far to the north is Dong Lai Shun.
No muy lejos al norte está Dong Lai Shun.
Okay, let's try Dong Lai Shun.
Bien, probemos con Dong Lai Shun.
No need, no need.
No es necesario, no es necesario.
Just here is fine,
Solo aquí está bien,
eating with rickshaw pullers. How fragrant!
comiendo con tiradores de rickshaw. ¡Qué fragante!
Inside please.
Adentro por favor.
Come! Eat and see! Drink and see!
¡Venir! ¡Come y mira! ¡Bebe y mira!
Eat and see!
¡Come y mira!
Eat!
¡Come!
Come, eat!
¡Ven a comer!
Hurry up and eat!
¡Date prisa y come!
Hurry up, eat!
¡Date prisa, come!
Please come in, gentlemen.
Por favor, entren, caballeros.
Come, come.
Venir venir.
Zhongfu.
Zhongfu.
Change the place, change the place.
Cambia el lugar, cambia el lugar.
Right here, right here. It's good.
Justo aquí, justo aquí. Es bueno.
How lively!
¡Qué animado!
Come on, come on, are there any seats left?
Vamos, vamos, ¿quedan asientos?
There are, there are.
Hay, hay.
Here, sit down. Sit here.
Aquí, siéntate. Siéntate aquí.
I'm sorry, but this is the only hot pot.
Lo siento, pero esta es la única olla caliente.
Can you see if you can talk to this brother
¿Puedes ver si puedes hablar con este hermano?
to use it?
para usarlo?
How to use it?
¿Cómo usarlo?
You see?
¿Verás?
One side of the pot for each, well-water doesn't mix with river water.
Un lado de la olla para cada uno, el agua de pozo no se mezcla con el agua del río.
Well-water doesn't mix with river water, we'll each mind our own affairs.
El agua de pozo no se mezcla con el agua del río, cada uno se ocupará de sus propios asuntos.
But, is this soup still one pot of soup?
Pero, ¿esta sopa sigue siendo una olla de sopa?
Yes, it's one pot of soup.
Sí, es una olla de sopa.
Come on, come on. Sit, sit, sit.
Vamos vamos. Siéntate, siéntate, siéntate.
Two plates of lamb, one plate of tripe,
Dos platos de cordero, un plato de callos,
chinese cabbage, frozen tofu,
col china, tofu congelado,
rice noodles, sugar and garlic.
fideos de arroz, azúcar y ajo.
You'll see
Verás
how lively this is.
que animado es esto.
Well-water doesn't mix with river water!
¡El agua de pozo no se mezcla con el agua de río!
It's still one pot of soup.
Todavía es una olla de sopa.
That's right.
Así es.
Sir, your seasoning is here!
¡Señor, su condimento está aquí!
Thank you.
Gracias.
This old Beijing lamb.
Este viejo cordero de Beijing.
This seasoning is the most delicate.
Este condimento es el más delicado.
Sesame sauce, soy beans, curd chives.
Salsa de sésamo, habas de soja, cebollino cuajado.
All essential.
Todo esencial.
And scallions, coriander and chili oil.
Y cebollín, cilantro y aceite de chile.
You have to mix it up.
Tienes que mezclarlo.
This lamb also has an art to it.
Este cordero también tiene un arte.
For the tripe, you can't leave the chopsticks still.
Para la tripa, no puedes dejar los palillos quietos.
Just seven or eight strokes is enough.
Solo siete u ocho golpes son suficientes.
Seven, seven...
Siete, siete...
If you don't do that, it'll be overdone.
Si no haces eso, será exagerado.
Too tough to eat.
Demasiado duro para comer.
This meat should go a few slices at a time
Esta carne debe ir unas cuantas rebanadas a la vez.
into the broth.
en el caldo.
You two take your time, I'm going to do some work.
Ustedes dos tómense su tiempo, voy a trabajar un poco.
Master.
Maestría.
Let's go.
Vamos.
Take care!
¡Cuídate!
You go!
¡Anda tu!
Come on, one more!
¡Vamos, uno más!
One more!
¡Uno mas!
This is the old Beijing way of eating.
Esta es la antigua forma de comer de Beijing.
The method that you talked about,
El método del que hablaste,
was invented by you
fue inventado por ti
pedantic literary people.
literatos pedantes.
Who invented it?
¿Quién lo inventó?
We've gained some real first-hand experience.
Hemos ganado algo de experiencia real de primera mano.
It's a guest!
¡Es un invitado!
Boss!
¡Jefe!
Interesting.
Interesante.
It's okay!
¡Está bien!
Come!
¡Venir!
Junior!
¡Júnior!
Two seats?
¿Dos asientos?
Two seats, two seats.
Dos asientos, dos asientos.
Okay, please come inside. Come, come, come. This way.
Está bien, por favor entra. Ven ven ven. De esta manera.
They are still eating.
Todavía están comiendo.
Alright, alright.
Bien bien.
This way!
¡De esta manera!
Good.
Bien.
Xingang!
Xingang!
Mr. Zhongfu!
¡Señor Zhongfu!
Hello sir.
Hola señor.
What a coincidence!
¡Qué casualidad!
Why are you in Beijing?
¿Por qué estás en Pekín?
After Shanghai,
Después de Shanghái,
we both came to Beijing to study.
ambos vinimos a Beijing a estudiar.
Sit down. Sit down.
Siéntate. Siéntate.
She had just passed the Peking University entrance exam,
Acababa de aprobar el examen de ingreso a la Universidad de Pekín,
But now Peking University doesn't accept female students.
Pero ahora la Universidad de Pekín no acepta estudiantes mujeres.
So Bailan worked as a tutor in Dongjiaominxiang
So Bailan trabajó como tutor en Dongjiaominxiang
tutoring French at the same time,
dando clases particulares de francés al mismo tiempo,
to work and study in France in the future.
trabajar y estudiar en Francia en el futuro.
Today, she just got paid.
Hoy, ella acaba de recibir su pago.
The two of us planned to come here to have a nice meal.
Los dos planeamos venir aquí para disfrutar de una buena comida.
I didn't expect to meet you, sir.
No esperaba encontrarlo, señor.
What a coincidence!
¡Qué casualidad!
You are at Peking University now.
Estás en la Universidad de Pekín ahora.
I wanted a chance to visit Peking University anyway.
Quería tener la oportunidad de visitar la Universidad de Pekín de todos modos.
You can show me around when you have time.
Puedes mostrarme los alrededores cuando tengas tiempo.
Of course, sir.
Por supuesto señor.
You don't know it,
no lo sabes,
but you're a celebrity at Peking University.
pero eres una celebridad en la Universidad de Pekín.
Many students and teachers are all reading
Muchos estudiantes y profesores están todos leyendo
that "New Youth" magazine you founded.
esa revista "Nueva Juventud" que fundaste.
So admirable!
¡Tan admirable!
Server!
¡Servidor!
Coming!
¡Viniendo!
Remove the hotpot separator.
Retire el separador de ollas.
We'll eat from the same pot.
Comeremos de la misma olla.
Sure.
Seguro.
And add another two plates of mutton.
Y añade otros dos platos de cordero.
Will do.
Servirá.
Anyone can tell at a glance that you're birds of a feather,
Cualquiera puede decir de un vistazo que son pájaros de una pluma,
dipping your food next to each other.
mojar su comida uno al lado del otro.
Have a nice meal.
Ten una buena comida.
Yes.
Si.
Here, eat.
Aquí, come.
Go ahead, eat.
Adelante, come.
Thank you, sir.
Gracias Señor.
Eat.
Come.
Zhongfu,
Zhongfu,
You've frightened the kids.
Has asustado a los niños.
Mr. Zhongfu,
Sr. Zhongfu,
have you not eaten for several days?
¿Hace varios días que no comes?
This is a method I've just learned from the labouring masses.
Este es un método que acabo de aprender de las masas trabajadoras.
It's exceptionally delightful.
Es excepcionalmente encantador.
An absolute delight!
¡Una delicia absoluta!
Hurry up and eat. Gotta pick up a fare.
Date prisa y come. Tengo que recoger una tarifa.
What fare?
¿Qué tarifa?
Are you pulling a rickshaw?
¿Estás tirando de un rickshaw?
Pulling in investors! Hurry.
¡Atrayendo inversores! Apurarse.
Alright!
¡Bien!
Brother Jiemin,
Hermano Jiemin,
from today on, you will be the principal of Peking University.
a partir de hoy, usted será el director de la Universidad de Pekín.
Master Cai,
Maestro Cai,
this is a heavy responsibility to shoulder.
esta es una gran responsabilidad para asumir.
Please.
Por favor.
Jingsheng, this is hard to come by.
Jingsheng, esto es difícil de conseguir.
I will cherish it.
lo apreciaré
I thank everyone for their help.
Agradezco a todos por su ayuda.
I, Yuanpei, will certainly fulfill the mission.
Yo, Yuanpei, ciertamente cumpliré la misión.
Master Cai, when do you plan to assume office?
Maestro Cai, ¿cuándo piensa asumir el cargo?
And where will you start?
¿Y por dónde empezarás?
It is for you to decide when.
Tú decides cuándo.
And as for where to start,
Y en cuanto a por dónde empezar,
I think the first step
creo que el primer paso
is to recruit talent.
es reclutar talento.
First of all, those from the liberal arts.
En primer lugar, los de las artes liberales.
I would like to find someone
me gustaría encontrar a alguien
who can raise the banner of innovation to be the dean of liberal arts.
quién puede levantar la bandera de la innovación para ser el decano de las artes liberales.
Everyone present, please help me think
Todos los presentes, por favor ayúdenme a pensar.
who is able to take on this important task.
que es capaz de asumir esta importante tarea.
This liberal arts dean
Este decano de artes liberales
must be sympathetic to you,
debe simpatizar contigo,
but also be of noble character and high prestige.
pero también ser de carácter noble y alto prestigio.
Must be a learned academic,
Debe ser un académico erudito,
but also with the ability to charge through enemy lines.
pero también con la capacidad de cargar a través de las líneas enemigas.
Such a person is not easy to find.
Tal persona no es fácil de encontrar.
I've thought of someone.
He pensado en alguien.
Chen Zhongfu, or Chen Duxiu.
Chen Zhongfu o Chen Duxiu.
This is a person who is leading the trends of today's China.
Esta es una persona que lidera las tendencias de la China actual.
He is certain to be able to take on this important task.
Está seguro de poder asumir esta importante tarea.
I also thought of Chen Duxiu.
También pensé en Chen Duxiu.
Are you know Chen Duxiu well?
¿Conoces bien a Chen Duxiu?
Only as an acquaintance.
Solo como conocido.
But I've read every issue
Pero he leído todos los números
of his magazine "New Youth."
de su revista "Nueva Juventud".
Yes, his magazine "New Youth."
Sí, su revista "Nueva Juventud".
I also read it.
También lo leí.
Brother Zhongfu and I are old friends.
El hermano Zhongfu y yo somos viejos amigos.
Qian Xuantong said that
Qian Xuantong dijo que
Chen Duxiu has come to Beijing.
Chen Duxiu ha venido a Beijing.
He's asked for a meeting to commission an article.
Ha pedido una reunión para encargar un artículo.
Where is he living? Do you know?
¿Dónde está viviendo? ¿Lo sabías?
I will ask around.
Preguntaré por ahí.
Yes. Please.
Si. Por favor.
Zhongfu, listen to me. Zhongfu.
Zhongfu, escúchame. Zhongfu.
That's one hundred thousand shares acquired in one go.
Son cien mil acciones adquiridas de una sola vez.
Zhongfu.
Zhongfu.
It's great. Several hundred thousand shares.
Es genial. Varios cientos de miles de acciones.
We've done it this time.
Lo hemos hecho esta vez.
This time, we can go all out.
Esta vez, podemos ir a por todas.
It seems like in Beijing our "New Youth"
Parece que en Beijing nuestra "Nueva Juventud"
has a lot of influence.
tiene mucha influencia.
That's for sure.
Eso es seguro.
Huge potential market.
Enorme mercado potencial.
Definitely.
Definitivamente.
Now I believe the words you spoke last year.
Ahora creo las palabras que dijiste el año pasado.
Which words?
¿Que palabras?
You said, give you ten years.
Dijiste, te doy diez años.
And you will change the thinking of our compatriots.
Y cambiarás el pensamiento de nuestros compatriotas.
Now it looks like it won't take ten years.
Ahora parece que no llevará diez años.
We must set up a banquet.
Debemos organizar un banquete.
To celebrate.
Celebrar.
Yes.
Si.
I will ask Xingang and Bailan to come.
Le pediré a Xingang y Bailan que vengan.
Quickly.
Con rapidez.
Yes.
Si.
Dropped a seed and sprouted a shoot.
Dejó caer una semilla y brotó un brote.
What branch, what leaf, what flower will bloom?
¿Qué rama, qué hoja, qué flor florecerá?
Bear what kind of fruit? Grind -
¿Qué clase de fruto da? Triturar -
Brother Jiemin.
Hermano Jiemin.
Brother Zhongfu.
Hermano Zhongfu.
How did you find me here?
¿Cómo me has encontrado aquí?
I will always be able to find you.
Siempre seré capaz de encontrarte.
Come this way, sir.
Venga por aquí, señor.
Please come inside.
Por favor pasa.
In here.
aquí
Please sit, sir.
Por favor, siéntese, señor.
Alright. Please sit.
Bien. Por favor sientate.
Have a seat.
Toma asiento.
Yes.
Si.
Sir, sit.
Señor, siéntese.
Brother Zhongfu.
Hermano Zhongfu.
I have the impression...
Tengo la impresión...
that I am a few years your senior.
que soy unos años mayor que usted.
I was born in the year of the rabbit，
Nací en el año del conejo,
in the fifth year of the reign of Emperor Guangxu (1879)
en el quinto año del reinado del emperador Guangxu (1879)
We have the same zodiac sign.
Tenemos el mismo signo zodiacal.
I was born in the sixth year of the reign of Emperor Tongzhi. (1867)
Nací en el sexto año del reinado del emperador Tongzhi. (1867)
You see, I remembered I am a cycle older than you.
Verás, recordé que soy un ciclo mayor que tú.
Do you still remember when we were in Shanghai twenty years ago?
¿Todavía recuerdas cuando estuvimos en Shanghai hace veinte años?
Together on an assassination squad,
Juntos en un escuadrón de asesinos,
prototyping a bomb?
prototipo de una bomba?
How could I forget?
¿Como podría olvidarlo?
Couldn't manufacture it, narrowly escaped with our lives.
No pudimos fabricarlo, escapamos por poco con nuestras vidas.
Even now, I often see it in my dreams.
Incluso ahora, a menudo lo veo en mis sueños.
True, true.
Verdad verdad.
At the time, if you hadn't given that shove...
En su momento, si no hubieras dado ese empujón...
I would not be sitting in front of you today.
No estaría sentado frente a ti hoy.
Dead as a doornail, long ago.
Muerto como un clavo, hace mucho tiempo.
Brother Zhongfu,
Hermano Zhongfu,
you saved my life.
me salvaste la vida.
I have to properly thank you.
Tengo que agradecerte debidamente.
You're too kind. You're overstating it.
Eres demasiado amable. Lo estás exagerando.
Twelve years ago,
Hace doce años,
I was the age you are now.
Yo tenía la edad que tienes ahora.
At that time,
En ese tiempo,
there was nothing I was afraid of doing, nothing I was afraid of saying.
no había nada que tuviera miedo de hacer, nada que tuviera miedo de decir.
I was brave and unyielding.
Fui valiente e inquebrantable.
But now I am old.
Pero ahora soy viejo.
No longer have that edge.
Ya no tiene esa ventaja.
And not as driven as times gone by.
Y no tan motivado como en tiempos pasados.
You're not doing so bad.
No lo estás haciendo tan mal.
Nowadays, you, Chen Duxiu,
Hoy en día, tú, Chen Duxiu,
has raised in China the two big banners
ha levantado en China las dos grandes pancartas
of science and democracy.
de la ciencia y la democracia.
And what have you brought the country?
¿Y tú qué has traído al país?
A breath of fresh air.
Un soplo de aire fresco.
I read every issue of your magazine "New Youth."
Leo todos los números de su revista "Nueva Juventud".
With each reading, there's always something to be gained.
Con cada lectura, siempre hay algo que ganar.
Sir, if you would like to submit a manuscript,
Señor, si desea enviar un manuscrito,
I would be extremely grateful.
Estaría extremadamente agradecido.
That is a matter of course. Naturally I will contribute.
Eso es una cuestión de rutina. Naturalmente, contribuiré.
I came here today
Vine aquí hoy
to ask you for some help.
para pedirte ayuda.
Please go on, sir.
Por favor, continúe, señor.
Starting yesterday, I have been
Desde ayer, he estado
formally appointed the president of Peking Univesity.
nombró formalmente al presidente de la Universidad de Pekín.
Take a look. Letter of appointment.
Echar un vistazo. Carta de nombramiento.
Congratulations, sir.
Felicitaciones, señor.
I would like you to come to Peking University to be the Dean of Liberal Arts.
Me gustaría que vinieras a la Universidad de Pekín para ser el Decano de Artes Liberales.
Lend me a hand.
Ayúdame.
Lend Peking University a hand.
Dale una mano a la Universidad de Pekín.
I hope Brother Zhongfu would not decline.
Espero que el hermano Zhongfu no se niegue.
I would like to thank Brother Jiemin for the support.
Me gustaría agradecer al hermano Jiemin por el apoyo.
But this is very sudden.
Pero esto es muy repentino.
I'm not mentally prepared.
No estoy preparado mentalmente.
Zhongfu,
Zhongfu,
the Dean of Liberal Arts is equivalent to the Deputy President of Peking University,
el Decano de Artes Liberales es equivalente al Vicepresidente de la Universidad de Pekín,
leading the various disciplines of the humanities and social science.
liderando las diversas disciplinas de las humanidades y las ciencias sociales.
Aren't you currently advocating and calling for
¿No está defendiendo y pidiendo actualmente
democratic science?
¿Ciencia democrática?
I think this would be your best stage to do so.
Creo que este sería tu mejor escenario para hacerlo.
Precisely because it's a serious responsibility,
Precisamente porque es una responsabilidad seria,
I don't want to rashly accept an appointment.
No quiero aceptar precipitadamente una cita.
After all, I haven't properly gone to university.
Después de todo, no he ido propiamente a la universidad.
And have no experience teaching or educating others.
Y no tienen experiencia enseñando o educando a otros.
An incompetent person who pretends to be competent
Una persona incompetente que pretende ser competente
will only hinder the progress of their students.
sólo entorpecerá el progreso de sus alumnos.
If I actually got in the way of your grand undertaking,
Si realmente me interpusiera en tu gran empresa,
there would be no greater crime.
no habría mayor crimen.
Don't decline in such a rush.
No decaigas con tanta prisa.
It's true that this is very abrupt.
Es cierto que esto es muy abrupto.
You can discuss this at your leisure
Puedes discutir esto en tu tiempo libre.
with friends and family and then make a decision.
con amigos y familiares y luego tomar una decisión.
I am indeed eager in my search for talent.
De hecho, estoy ansioso en mi búsqueda de talento.
I am determined to invite you
Estoy decidido a invitarte
to Peking University and work together.
a la Universidad de Pekín y trabajar juntos.
For China. For education in China.
para china Para la educación en China.
For Master Cai to show such high regard for me,
Para que el Maestro Cai muestre tan alta estima por mí,
I am truly moved to tears.
Estoy realmente conmovida hasta las lágrimas.
If Peking University is to become China's highest educational institution,
Si la Universidad de Pekín se va a convertir en la institución educativa más importante de China,
it will be the best platform to advocate for science and democracy.
será la mejor plataforma para abogar por la ciencia y la democracia.
If there is an opportunity to follow Brother Jiemin
Si hay una oportunidad de seguir al hermano Jiemin
to Peking University and collaborate on this endeavour,
a la Universidad de Pekín y colaborar en este esfuerzo,
it would be the blessing of three lifetimes, exactly what I've been looking for.
sería la bendición de tres vidas, exactamente lo que he estado buscando.
But to be quite honest,
Pero para ser honesto,
in my heart,
en mi corazón,
I can't let go of my "New Youth."
No puedo dejar ir mi "Nueva Juventud".
This magazine is still a fledgling
Esta revista es todavía un novato
that has just started picking up.
que acaba de empezar a levantarse.
I came to Beijing this time
Vine a Beijing esta vez
precisely because of the magazine. Looking for investors and resources.
precisamente por la revista. Buscando inversores y recursos.
A successful harvest.
Una cosecha exitosa.
Only just today, I've discussed
Solo hoy, he discutido
an investment of over a hundred thousand shares.
una inversión de más de cien mil acciones.
At a time like this,
En un momento como este,
if I leave "New Youth" behind without a care
si dejo atrás a "Nueva Juventud" sin cuidado
to take a position at Peking University,
para tomar un puesto en la Universidad de Pekín,
wouldn't I be letting down
¿No estaría defraudando?
everyone's deep regard?
la profunda consideración de todos?
It's true. I understand.
Es cierto. Entiendo.
What you are saying is not without reason.
Lo que dices no es sin razón.
If the result of you coming to Peking University
Si el resultado de venir a la Universidad de Pekín
is the stoppage of the publication of "New Youth."
Es el paro de la publicación de “Nueva Juventud”.
That's unacceptable.
Eso es inaceptable.
Alright. I will now hurry back
Bien. ahora me daré prisa en volver
to discuss how to solve the problem of "New Youth."
para discutir cómo resolver el problema de la "Nueva Juventud".
Zhongfu, my thinking is this.
Zhongfu, mi pensamiento es este.
Peking University must exist. "New Youth" must keep running.
La Universidad de Pekín debe existir. "Nueva Juventud" debe seguir funcionando.
I will definitely find a way to satisfy both requirements.
Definitivamente encontraré una manera de satisfacer ambos requisitos.
Alright. I'm leaving.
Bien. Me voy.
Brother Jiemin.
Hermano Jiemin.
Brother Zhongfu.
Hermano Zhongfu.
Let's just call today my first of three humble visits to plead my case.
Llamemos hoy mi primera de tres humildes visitas para defender mi caso.
Ok. I will get going.
Está bien. me iré
Brother Mengzou,
Hermano Mengzou,
I beg of you to handle the matter of signing the contracts.
Le ruego que se ocupe del asunto de la firma de los contratos.
I have nothing to say to those business men.
No tengo nada que decirles a esos hombres de negocios.
I would only get in the way.
Solo me interpondría en el camino.
What? What do you mean?
¿Qué? ¿Qué quieres decir?
You're not going?
¿No vas?
Zhongfu, everyone is coming to see you.
Zhongfu, todo el mundo viene a verte.
Signing the contract is such an important thing.
Firmar el contrato es algo muy importante.
If you don't show up, how will I explain it to them?
Si no apareces, ¿cómo se lo explicaré?
Just say I have an important meeting.
Sólo di que tengo una reunión importante.
And it's the truth.
Y es la verdad.
I need to go to Taoran Pavilion to see Quan Xuantong.
Necesito ir al Pabellón Taoran para ver a Quan Xuantong.
You're a really strange person.
Eres una persona realmente extraña.
It's snowing so hard.
Está nevando tan fuerte.
And it's so cold.
Y hace tanto frío.
What are you doing meeting someone at Taoran Pavilion?
¿Qué haces conociendo a alguien en Taoran Pavilion?
To sample the northwesterly wind?
¿Para probar el viento del noroeste?
You don't understand.
no entiendes
Heavy snow is romantic.
La nieve pesada es romántica.
This is the difference between a reader of books and a seller of books.
Esta es la diferencia entre un lector de libros y un vendedor de libros.
To make joy amidst misery is the essence of a scholar.
Hacer alegría en medio de la miseria es la esencia de un erudito.
Not many people these days can keep in tune with such highbrow sentiments.
No mucha gente en estos días puede mantenerse en sintonía con sentimientos tan intelectuales.
I surmise
supongo
Master Qian will not be singing the same tune.
El Maestro Qian no cantará la misma melodía.
And I surmise
y supongo
at this very moment Qian Xuantong is already on his way there.
en este mismo momento, Qian Xuantong ya se dirige hacia allí.
Zhongfu. Zhongfu.
Zhongfu. Zhongfu.
Don't, Zhongfu.
No, Zhongfu.
No, if you leave, what do I do?
No, si te vas, ¿qué hago?
Brother Zhongfu!
¡Hermano Zhongfu!
Deqian, is that you?
Deqian, ¿eres tú?
I've been looking forward to meeting you. Your reputation preceeds you.
He estado deseando conocerte. Tu reputación te precede.
Today, I finally see your face in person.
Hoy, finalmente veo tu rostro en persona.
Myriad entities have different forms, but they are the same in essence.
Miríadas de entidades tienen diferentes formas, pero son iguales en esencia.
Though in the corners of the world, we have never met,
Aunque en los rincones del mundo, nunca nos hemos encontrado,
we have long since been alike in spirit.
hace mucho tiempo que somos iguales en espíritu.
This is true.
Esto es verdad.
[Qian Xuantong, styled Deqian: Peking University professor]
[Qian Xuantong, llamado Deqian: profesor de la Universidad de Pekín]
and a die-hard supporter of you, Chen Duxiu.
y un partidario acérrimo de usted, Chen Duxiu.
Deqian, you are too modest.
Deqian, eres demasiado modesto.
How is it?
¿Cómo es?
To meet at Taoran pavilion in the snow today.
Para encontrarnos en el pabellón de Taoran en la nieve hoy.
You don't find it odd?
¿No te parece raro?
To see Taoran in the snow?
¿Ver Taoran en la nieve?
'Elegant' is the only word for it.
'Elegante' es la única palabra para ello.
How can it be odd?
¿Cómo puede ser extraño?
You don't find it cold?
¿No encuentras frío?
To meet brother Zhongfu is to be bathed in spring wind.
Conocer al hermano Zhongfu es bañarse en el viento primaveral.
Any chill is entirely absent.
Cualquier escalofrío está completamente ausente.
We are indeed fellow travellers.
De hecho, somos compañeros de viaje.
We have another fellow traveller.
Tenemos otro compañero de viaje.
Let me introduce you.
Dejame presentarte.
This is Liu Bannong.
Este es Liu Bannong.
Literary translator.
Traductor literario.
and famed writer of the "Mandarin Ducks and Butterflies" school of fiction.
y afamado escritor de la escuela de ficción "Mandarin Ducks and Butterflies".
Bannong,
bannong,
I've read many of your translations of European fiction.
He leído muchas de sus traducciones de ficción europea.
It has benefited me a great deal.
Me ha beneficiado mucho.
Compared to you, sir,
Comparado con usted, señor,
I am but a handful of soil next to Mount Tai.
No soy más que un puñado de tierra junto al monte Tai.
Why are the people in Beijing
¿Por qué la gente en Beijing
all so modest?
todo tan modesto?
Brother Zhongfu, let's talk in the pavilion.
Hermano Zhongfu, hablemos en el pabellón.
Certainly.
Ciertamente.
Speaking of Taoran Pavilion,
Hablando del Pabellón Taoran,
among the most famous of its associations
entre las más famosas de sus asociaciones
is the composition by Jiang Zao, "Taoran Pavilion."
es la composición de Jiang Zao, "Pabellón de Taoran".
Reportedly, he often invited
Según se informa, a menudo invitaba
scholars and literati, colleagues and close friends
académicos y literatos, colegas y amigos cercanos
to come here to feast and compose poetry.
venir aquí a festejar y componer poesía.
Sure enough, it's a peaceful world in the world of mortals.
Efectivamente, es un mundo pacífico en el mundo de los mortales.
It's a pity, wine is left out today!
¡Es una pena, el vino se quedó fuera hoy!
Brother Zhongfu has come, how can there be no wine?
El hermano Zhongfu ha venido, ¿cómo puede no haber vino?
Someone come! Bring wine!
¡Alguien venga! ¡Trae vino!
Come, come.
Venir venir.
This wine is Shaoxing yellow wine.
Este vino es el vino amarillo de Shaoxing.
That's right. My hometown's Shaoxing yellow wine.
Así es. El vino amarillo Shaoxing de mi ciudad natal.
After it's heated up, use a quilt to wrap it.
Después de que se haya calentado, use una colcha para envolverlo.
It's sent over by a rickshaw.
Lo envía un rickshaw.
Deqian, Bannong, you guys really used your heart.
Deqian, Bannong, ustedes realmente usaron su corazón.
I'm moved, I'm moved.
Estoy conmovido, estoy conmovido.
I'm waiting for my yellow daisies at home to ripen.
Estoy esperando que maduren mis margaritas amarillas en casa.
We'll get drunk together and have a good time.
Nos emborracharemos juntos y lo pasaremos bien.
Good! Today there's you, there's snow,
¡Bien! Hoy estás tú, hay nieve,
there's Shaoxing yellow wine, there's a qin, there's poetry, there's red plums.
hay vino amarillo de Shaoxing, hay un qin, hay poesía, hay ciruelas rojas.
Having intimate friends in high mountains and rivers. It is indeed elegant.
Tener amigos íntimos en alta montaña y ríos. De hecho, es elegante.
Come.
Venir.
Let us first toast a cup.
Primero brindemos con una copa.
How is it?
¿Cómo es?
Warm!
¡Cálido!
Come.
Venir.
Banong, weren't you at Shanghai?
Banong, ¿no estuviste en Shanghai?
How come you also came to Beijing?
¿Cómo es que también viniste a Beijing?
Is it to keep up with the latest fashion?
¿Es para mantenerse al día con la última moda?
Peking University is making reforms.
La Universidad de Pekín está haciendo reformas.
I was thinking of coming over to apply for a teaching job.
Estaba pensando en venir a solicitar un puesto de profesor.
Is this Beijing so attractive
¿Es este Beijing tan atractivo?
to cultural people?
a la gente cultural?
It's strange to say that
Es extraño decir eso
at present, these scholars,
en la actualidad, estos eruditos,
once arrived, won't leave.
una vez llegado, no se irá.
They rush in like ducks,
Se precipitan como patos,
no matter how poorly they live here.
por muy mal que vivan aquí.
Why is that?
¿Porqué es eso?
High culture, low culture.
Alta cultura, baja cultura.
Dragons and fishes jumbled together, all embracing each other.
Dragones y peces revueltos, todos abrazados.
The opportunities and risks coexist.
Las oportunidades y los riesgos coexisten.
Come.
Venir.
Brother Zhongfu.
Hermano Zhongfu.
This "New Youth"
Esta "nueva juventud"
is like the fire of today's winter day.
es como el fuego del día de invierno de hoy.
It ignited the light of hope of revitalizing China.
Encendió la luz de la esperanza de revitalizar China.
We are all followers of this torch.
Todos somos seguidores de esta antorcha.
This time Duxiu comes to Beijing
Esta vez Duxiu viene a Beijing.
to pay his respects to all of you,
para presentar sus respetos a todos ustedes,
to help "New Youth"
para ayudar a la "Nueva Juventud"
to make its fire burn brighter.
para que su fuego arda con más fuerza.
An unshirkable responsibility.
Una responsabilidad ineludible.
Come.
Venir.
Only, Brother Zhongfu, have you thought about
Solo, hermano Zhongfu, ¿has pensado en
having "New Youth" move to Beijing.
que la "Nueva Juventud" se traslade a Beijing.
Beijing.
Beijing.
Can "New Youth" gain a footing in Beijing?
¿Puede la "Nueva Juventud" ganar terreno en Beijing?
Of course.
Por supuesto.
More than gain a footing,
Más que ganar un equilibrio,
to be based in Beijing, we can look at the whole country and develop it.
Al tener su sede en Beijing, podemos mirar todo el país y desarrollarlo.
Come, today we are not going home until we're drunk!
¡Ven, hoy no nos vamos a casa hasta que estemos borrachos!
Okay! Cheers. Come.
¡Okey! Salud. Venir.
Excuse me, may I ask
Disculpe, ¿puedo preguntar?
Is the guest home?
¿Está el invitado en casa?
Yes. However, he came home pretty late last night.
Si. Sin embargo, llegó a casa bastante tarde anoche.
It seems like he drank a little too much.
Parece que bebió demasiado.
I reckon he's still not up at this time.
Creo que todavía no se ha levantado a esta hora.
Let me call for you
Déjame llamar por ti
Don't wake him up too loudly.
No lo despiertes demasiado fuerte.
Let him sleep a while more.
Déjalo dormir un rato más.
Continue.
Continuar.
Alright.
Bien.
Cabinet minister Cai.
El ministro del gabinete Cai.
I am Cai Yuanpei.
Soy Cai Yuanpei.
It's really you!
¡Realmente eres tú!
Y-you, what is this you are doing?
T-tú, ¿qué es esto que estás haciendo?
Zhongfu is resting.
Zhongfu está descansando.
I am waiting for him here.
Lo estoy esperando aquí.
How can this be allowed?
¿Cómo se puede permitir esto?
How can we allow you to be so condescending to simple men like this?
¿Cómo podemos permitir que seas tan condescendiente con hombres simples como este?
I'll call him, I'll call him.
Lo llamaré, lo llamaré.
Zhongfu!
¡Zhongfu!
Don't, don't, don't.
No, no, no.
Don't, don't wake him up.
No, no lo despiertes.
Let him sleep a while more.
Déjalo dormir un rato más.
I can't, I can't.
No puedo, no puedo.
I see that you look very familiar.
Veo que me resultas muy familiar.
Cabinet minister Cai, your humble servant Wang Mengzou.
Ministro del gabinete Cai, su humilde servidor Wang Mengzou.
Wang Mengzou... I know.
Wang Mengzou... Lo sé.
Scholar of Anhui province's Jixi county.
Académico del condado de Jixi de la provincia de Anhui.
Director of Yadong county's library.
Director de la biblioteca del condado de Yadong.
That library of yours is taken care of really well.
Esa biblioteca tuya está muy bien cuidada.
You overpraise.
Elogias en exceso.
Zhongfu.
Zhongfu.
Brother Jiemin.
Hermano Jiemin.
Zhongfu, Zhongfu, the floor below has people.
Zhongfu, Zhongfu, el piso de abajo tiene gente.
I apologize, Brother Jiemin.
Me disculpo, hermano Jiemin.
I drank too much yesterday.
Bebí demasiado ayer.
Quick, enter the room.
Rápido, entra en la habitación.
Come, come, come.
Ven ven ven.
Enter quickly, don't catch a cold.
Entra rápido, no te resfríes.
Forgive me, forgive me.
Perdóname, perdóname.
Don't catch a cold.
No te resfríes.
Forgive me, sir.
Perdóname, señor.
Please sit, sir.
Por favor, siéntese, señor.
You sit, you sit.
Te sientas, te sientas.
I'll offer tea to you.
Te ofreceré té.
You take a seat first.
Toma asiento primero.
You guys chat first, I'm going to handle some matters.
Primero hablen ustedes, yo me encargaré de algunos asuntos.
Cabinet minister Cai, it was nice to meet you, nice to meet you.
Ministro del gabinete Cai, fue un placer conocerlo, un placer conocerlo.
Sir, drink tea.
Señor, beba té.
No need, I'm eating peanuts.
No es necesario, estoy comiendo maní.
Boldly paid a visit, disturbed your rest.
Audazmente hizo una visita, perturbó su descanso.
Where?
¿Donde?
I just wanted to tell you
yo sólo quería decirte
Me and Cabinet Minister of Education Fan Yuanlian,
Yo y el Ministro de Educación del Gabinete Fan Yuanlian,
as well as colleagues of Peking University,
así como colegas de la Universidad de Pekín,
after the negotiations feel
después de las negociaciones se sienten
you are able to have "New Youth"
eres capaz de tener "Nueva Juventud"
brought to Peking University to manage.
traído a la Universidad de Pekín para administrar.
At the same time,
Al mismo tiempo,
"New Youth" can also
"Nueva Juventud" también puede
implement a lecture on editing for colleagues at Peking University.
implementar una conferencia sobre edición para colegas en la Universidad de Pekín.
If this happens then,
Si esto sucede entonces,
"New Youth" can have Peking University
La "nueva juventud" puede tener la Universidad de Pekín
treated as something to give publicity to Mr. Science and Mr. Democracy,
tratado como algo para dar publicidad al Sr. Ciencia y al Sr. Democracia,
an exceptionally good platform.
una plataforma excepcionalmente buena.
With this, we will promote and spread the New Culture Movement.
Con ello promoveremos y difundiremos el Movimiento Nueva Cultura.
I still need to tell you,
Todavía necesito decirte,
the head of humanities course's monthly income is three hundred silver dollars.
el ingreso mensual del jefe del curso de humanidades es de trescientos dólares de plata.
Your whole family can go up north,
Toda tu familia puede ir al norte,
settle down in Beijing.
establecerse en Pekín.
Make up your mind. Come to Peking University.
Decídete. Ven a la Universidad de Pekín.
I sincerely need your help.
Sinceramente necesito tu ayuda.
Honorable Cai, inviting me so kindly like this,
Honorable Cai, invitándome tan amablemente de esta manera,
Duxiu is endlessly grateful.
Duxiu está infinitamente agradecido.
Speaking truthfully, these two days have been a rush of excitement.
Hablando con sinceridad, estos dos días han sido un subidón de emoción.
Cannot sleep soundly at night.
No puede dormir profundamente por la noche.
After drinking some wine yesterday night,
Después de beber un poco de vino ayer por la noche,
only then have I felt I had a good sleep.
sólo entonces he sentido que dormí bien.
It's just that, the matter of "New Youth" entering Beijing,
Es solo eso, el asunto de la entrada de la "Nueva Juventud" en Beijing,
its implications are profound.
sus implicaciones son profundas.
It involves all aspects,
Implica todos los aspectos,
so I don't dare agree rashly.
así que no me atrevo a estar de acuerdo precipitadamente.
How about,
Qué tal si,
I recommend you someone to be the dean of liberal arts.
Te recomiendo a alguien para que sea el decano de artes liberales.
For sure, more outstanding than me.
Seguro, más destacado que yo.
But this dean of liberal arts,
Pero este decano de artes liberales,
how can it be possible for another person to take it?
¿Cómo puede ser posible que otra persona lo tome?
Only you can do it.
Solo vos podés hacerlo.
Zhongfu, Zhongfu.
Zhongfu, Zhongfu.
Please enter.
Por favor escribe.
Zhongfu.
Zhongfu.
Yihan.
Yihan.
Greetings, sir.
Saludos señor.
Sir.
Señor.
Bailan, Xingang, you're all here.
Bailan, Xingang, están todos aquí.
Come. Quickly, Come meet Mr. Cai Jiemin.
Venir. Rápido, ven a conocer al Sr. Cai Jiemin.
[Gao Yihan, editor of "The Tiger Daily"]
[Gao Yihan, editor de "The Tiger Daily"]
Honorable Cai, it's an honor to meet you at last.
Honorable Cai, es un honor conocerlo por fin.
Greetings, Mr. Jiemin.
Saludos, Sr. Jiemin.
Greetings everybody.
Saludos a todos.
What brings you here?
¿Qué te trae por aquí?
Brother Zhongfu.
Hermano Zhongfu.
You are able to arrive in Beijing, it's really too good.
Puedes llegar a Beijing, es realmente demasiado bueno.
Hearing you already arrived in Beijing,
Escuchando que ya llegaste a Beijing,
Mr. Zhang Shizhao specially sent me a telegram.
El Sr. Zhang Shizhao me envió un telegrama especialmente.
Let me be sure to invite you
Déjame estar seguro de invitarte
to our "The Tiger Daily" editing department,
a nuestro departamento de edición de "The Tiger Daily",
to take a look,
echar un vistazo,
and give guidance.
y dar orientación.
If he doesn't invite me, I would go by myself.
Si no me invita, iría solo.
"Jiayin" is my old magazine.
"Jiayin" es mi vieja revista.
How come Shouchang didn't come?
¿Cómo es que Shouchang no vino?
Shouchang isn't here because he's visiting his family.
Shouchang no está aquí porque está visitando a su familia.
In a moment, he will
En un momento lo hará
directly hurry to the editing department.
diríjase directamente al departamento de edición.
Alright, then why don't go over right now.
Muy bien, entonces ¿por qué no vas ahora mismo?
Brother Jiemin
hermano jiemin
Then... You are--
Entonces tú eres--
How about you-- Go over together with us.
¿Qué tal tú-- Ve junto con nosotros.
It's alright, I'm busy.
Está bien, estoy ocupado.
I'll come over again next time.
Volveré la próxima vez.
Okay, okay, okay.
Está bien, está bien, está bien.
Mr. Cai, it's really nice to meet you.
Sr. Cai, es un placer conocerlo.
You--
Ustedes--
Brother Zhongfu.
Hermano Zhongfu.
About the matter of coming to Peking University,
Sobre el asunto de venir a la Universidad de Pekín,
I am still asking you to carefully think it over again.
Todavía te estoy pidiendo que lo pienses cuidadosamente de nuevo.
I have been sincere.
he sido sincero.
These peanuts are really delicious.
Estos cacahuetes son realmente deliciosos.
Take care.
Cuídate.
Sir. I'll send you.
Señor. Te lo enviaré.
Take care, sir.
Tenga cuidado, señor.
No need to send me out. I can do it.
No hay necesidad de enviarme fuera. Yo puedo hacerlo.
Mr. Cai, walk well.
Sr. Cai, camine bien.
Come. Please enter, please enter.
Venir. Por favor ingrese, por favor ingrese.
Brother Zhongfu, you're welcome to look around.
Hermano Zhongfu, puede mirar alrededor.
"The Tiger Daily" editing department.
Departamento de edición de "The Tiger Daily".
This is Mr. Xingyan's great work.
Este es el gran trabajo del Sr. Xingyan.